Medicina Legale
====

cercare dipartimento online, sito web

+ piccini 2004
+ bertol e altri 2010
+ tartaglione copisteria

rapporto tra legge e individuo per quanto riguarda diritti e stato di salute
serio vs grave, aggettivi diversi e significati separati

reato = descritto come reato dalla legge e non c'entra niente con valori etici morali o di altro genere

Lezione 1 - Gabrielli - Inquadramento Generale Professioni Sanitarie
----

organizzazione delle professioni sanitarie grazie alla riforma recente. prima erano viste come ancillari al medico, adesso sono tutte allo stesso livello.
ogni professione può fare ciò che apprende nel corso degli studi, tutto quello previsto nel profilo professionale e previsto dal codice deontologico (raccolta di norme che indirizzano il professionista nello svolgimento dell'attività) lettura consigliata. previsto il codice solo per i medici e non per le professioni sanitarie. ogni professione tende ad allargare il proprio campo + problema economico.

reato di abuso della professione (esempi nella cassazione), esercitare senza laurea, abilitazione o iscrizione all'ordine professionale.

zona grigia chirurgia maxillo-facciale, discutibilità competenza tra medico-chirurgo e odontoiatra.

fisioterapista e medico, in teoria può fare solo ciò che è stato prescritto, stesso problema per i laureati in scienze motorie (discrimine è la patologia).
radiologo e tecnico di radiologia.

legge 251/00

problemi emergenti per ostetriche che possono seguire un parto fisiologico ma non un parto patologico. che vuol dire che conosce anche la patologia.

reato doloso vs reato colposo.
reato ≈ doloso reato volontario. nessuno può essere punito se non l'ha commesso con coscienza e volontà.
requisiti maggiorenni e con capacità di intendere e di volere.
tribunale per i minorenni e minori di 14 anni (possibilità di persecuzione per minori di 14 anni).

dolo vs colpa e possibilità di istituzione dell'omicidio stradale.

colpa = negligenza, imprudenza, imperizia, inosservanza di leggi, regolamenti, ordini o discipline.
imprudenza = propri limiti.
imperizia = ignoranza della situazione.
negligenza = non fare, mancanza di azione per evitare possibili conseguenze.
inosservanza = non rispettare norme esistenti.
la responsabilità per colpa punisce lo sfortunato, sia chi muore sia l'operatore. il codice attuale punisce l'evento e non l'intenzione.

delitto preterintenzionale - delitto al di là delle intenzioni: solo omicidio e interruzione di gravidanza, traumatica, raro.
io voglio voglio fare una lesione personale senza ucciderlo, ma per motivi sconosciuti pre-esistenti muore.

"nesso di causalità" tra atto ed evento deve essere dimostrato, o dovrebbe. concause sono ≅ alle cause. quindi anche se la lesione non è direttamente responsabile delle conseguenze io ne rispondo uguale. **post hoc ergo propter hoc**.

+ "efficienza lesiva" se lo colpisco con una cuscinata è difficile che muoia.
+ "criterio topografico" lesioni da contraccolpo nel trauma cerebrale.
+ "criterio cronologico" tempo necessario per infezioni o reazioni avverse.
+ "criterio statistico-epidemiologico" difficilmente giustificabile nel singolo caso.
+ esclusione di altre cause.
+ autorevolezza della fonte (rimossa).

Lezione 2 - Gabrielli - Reati contro la vita e contro l'integrità della persona
----

contro la vita = omicidio

contro la persona = lesioni personali

abuso di provessione vs esercizio abusivo di professione, il secondo solamente è corretto

Responsabilità penale = riguarda cittadini italiani e stranieri che commettono un reato. previsto da norme e leggi. la responsabilità è personale.

Pene = principali (detentive o pecuniarie), accessorie (interdizione dai pubblici uffici, sospensione del diritto di voto)

il concorso di cause non esclude il rapporto di causalità.

non si può punire un reato non doloso (preterintenzionale o colposo sono eccezioni) o fatto in mancanza di capacità di intendere e di volere

Cause di esclusione: furtuito, forza maggiore, interruzione del nesso logico, interruzione di causalità.

Cause di giustificazione: consenso dell'avente diritto, diritto di adempimento di un dovere, difesa legittima, stato di necessità.

Reati contro la persona:

+ Percosse: dal fatto non deriva una malattia nel corpo o nella mente. la malattia è una qualsiasi alterazione anatomica o funzionale caratterizzata dall'evolutività.
+ Lesione Personale: deriva una malattia nel corpo o nella mente
  + lieve (<40gg) o incapacità di attendere alle ordinarie funzioni - punito da 3 mesi a 3 anni
  + >40 giorni diventa grave
  + se c'è pericolo per la vita diventano gravi o gravissime (pericolo = situazioni in cui si rendono necessarie terapie straordinarie) esempio per la perdita di un occhio (grave vs gravissima) o la perdita della milza (organo o sistema emopoietico)
  + indebolimento permamente di organo o senso (organo = singolo elemento in anatomia ma organo = apparato in ambito giuridico)
  + gravissima = perdita di organo senso o arto, o mutilazione o altra lesione che lo renda inservibile (insanabile ≠ incurabile) es. sieropositività
+ Deformazione del volto che lo renda ripugnante
+ Sfregio, spesso cicatrici al volto, collo escluso
+ Perdita dellla capacità di proceare - lesione personali gravissime
+ Perdita o indebolimento gravissimo della favella

1. perseguibilità ad ufficio - per lesione dolosa 
  + lievi - a meno che la malattia non termini entro 20 giorni
  + per le gravi e gravissime sempre
2. perseguibilità a querela di parte - per lesione colposa (a partire dagli anni 80)
  + datore di lavoro è un esempio di procedimento
  + si sommano le prognosi di dottori differenti (come??) per il limite dei 20 giorni

Omicidio - doloso, colposo, preterintenzionale, in ogni caso procedibile di ufficio

non impedire un evento atto ad impedire la morte equivale a provocarla

cessare le cure ad un soggetto incapace è un'aggravante

infanticidio = uccisione del feto o del figlio fatto dalla donna in condizioni di abbandono morale o materiale, pena prevista anche per gli accessori all'infanticidio

consiglio Mastroianni - Divorzio all'Italiana [PassThePopcorn Link]( https://tls.passthepopcorn.me/torrents.php?action=download&id=168093&authkey=df4bc8dc4eccf99bc3f391875581583c&torrent_pass=ql6qbrup4mrxfa3609vsua4rhbdut6ua)

omicidio derivato da delitto - aumento della colpa

omicidio del consenziente

procedibilità di uffico anche nell'istigazione al suicidio

tentato omicidio = difficile da definire, criteri di idoneità:

+ volontà di uccidere
+ idoneità del mezzo
+ idoneità della sede
+ reiterazione dei colpi

Lezione 3 - donnina a diaccio
----

Professioni intellettuali = caratterizzate da piena autonomia, ampi poteri discrezionali affidati al professionista, disciplinate dall'art. 33 comma 5, prevede che sia necessario un esame di stato per ottenee l'abilitazione professionale e dal codice divile, nell'ambito della disciplina del lavoro autonomo, dall'art. 2229

art. 359 - persone esercenti servizio di pubblica necessità

art. 357 - pubblici ufficiali (medico che lavora in ospedale)

art. 358 - incaricati di pubblico servizio (ancora il medico)

il medico rientra in tutti i precedenti

la differenza tra 357 e 358 è minima, e non ha una grande importanza in quanto diritti e doveri sono i soliti

art. 365 (omissione di referto) durante il turno siamo incaricati di pubblico servizio e ci viene richiesto di riferire un delitto per il quale si dovrebbe procedere d'ufficio

art. 362 (omessa denuncia)

art. 361 (omessa denuncia da parte di pubblico ufficiale)

destinatario del referto è l'autorità giudiziaria: PM, carabinieri, polizia varia

punita sia l'omissione che il ritardo di consegna (entro 48h o immediatamente se c'è pericolo di ritardo)

certificato = documentazione semplice per attività di tipo sanitario o medico, devono essere tecnicamente apprezzabili e valutabili

il dato clinico deve essere distinto dai sintomi riferiti dal paziente

art. 24 - certificazione rilasciata dal medico al paziente con dati oggettivamente documentati

+ intestazione o timbro
+ generalità del paziente richiedente
+ residenza o domicilio

richiede il consenso informato e può essere rilasciato solo all'avente tutela legale

speciale modulistica per certifcati speciali

art. 476 - falso in atto pubblico

art. 479 - falso ideologico

reato di truffa per certificati con falso ideologici

certificato storico

+ obbligatori per l'assistito
+ obbligatori per il medico
+ facoltativo

Lezione 4 - Responsabilità
----

reati del medico, dolosi o colposi

reato preterintenzionale riguardante il compenso

dolosi

+ esercizio abusivo di professione sanitaria
+ comparaggio - prescrizione incongrua (truffa) - prescrizione per favorire il farmacista e non il paziente, adesso si segna il principio attivo invece del nome specifico (distinto dalla prescrizione off-label)
+ omissione di soccorso - riguarda tutti i cittadini
+ omissione di referto e di rapporto
+ violazione segreto professionale

colposi

+ omicidio colposo
+ lesioni personali

imprudenza vs imperizia

senza consenso si risponde per omicidio preterintenzionale

serve una ragionevole certezza e in ambito biologico è certamente difficile da valutare in termini certi

il medico nel penale la sfanga quasi sempre (amam?? - ingiustamente accusati di malpractice)

Legge Balduzzi - in ambito sanitario il medico, se rispetta le linee guida o le norme di buona pratica clinica, risponde penalmente solo in caso di colpa grave (pensata per l'ambito civile)

la colpa grave in penale non è definibile / altro problema è l'applicazione delle linee guida al singolo caso

responsabilità civile

risarcire un danno per danno ingiusto o non aver rispettato un contratto

la responsabilità civile è delegabile e assicurabile

risarcimento vs indennizzo (in un caso non si può recuperare quello che si è danneggiato o perso)

ambito contrattuale ed extracontrattuale, nell'ambito medico in ogni caso c'è una responsabilità contrattuale

in ambito civile non c'è il concetto della ragionevole certezza ma c'è il concetto del più probabile che non, la responsabilità della prova cambia

cambia l'onere della prova dall'accusa alla difesa, ovvero cambia la necessità di dimostrare la colpevolezza mentre in civile devo dimostrare l'innocenza

falso nella cartella clinica equivale a falso in atto pubblico, fa fede fino a querela di falso e comporta 3 anni di pena, fuori dalla condizionale

danno cessante e danno emergente = roba persa e roba potenzialmente perdibile in futuro oltre questi c'è il danno biologico o danno alla persona (adesso c'è l'eguaglianza tra cittadini per questo tipo di danno, indipendentemente da ruolo e reddito, la valutazione economica invece varia in base all'età)

microinvalidità, danni da 0 a 10% solo negli incidenti stradali e ambito sanitario

le tabelle di legge vengono usate per la valutazione del danno biologico ma sono di legge solo negli ambiti di sopra, per le altre esistono tabelle indicative

danno temporaneo e danno permamente

invalidità lavorativa specifica

assicurazione class-made???

lavorando in ospedale risponde l'ospedale a meno di dolo o colpa grave

colpa grave in ambito civilistico esiste ma solo se imperito (definizione imperizia)

la colpa grave viene accertata dalla corte dei conti

assicurazione obbligatoria per legge